Apa yang kulakukan?
Arakawa Guriko,
calon rakugoka super sukses,
membuntuti gurunya sendiri?
Maaf, Master. Ini semua karena kemarin.
Kau akan mengajarkanku
segalanya tentang memancing?
ARAKAWA GURIKO
Siapa yang peduli soal itu?
Aku cuma butuh beberapa tip.
Guriko, ada waktu?
Hei, Riichi. Ada apa?
Kau murid Master Shiguma, 'kan?
Benar sekali!
Akulah murid terakhir Arakawa Shiguma!
Rasanya canggung menanyakan ini…
Tapi apakah Master Shiguma
benar-benar memacari gadis muda?
Apa? Apa maksudmu?
Banyak orang melihatnya berjalan
bersama seorang gadis muda.
- Itu…
- Apa?
Tak mungkin itu benar!
Dia masuk!
Tempat karaoke?
Rupanya di sana.
Tunggu… artinya…
Rumor itu benar!
Mereka sedang apa?
Rakugo? Apa ini semacam bermain peran?
Tapi ekspresi Master…
Dia sangat serius.
Permisi, Pak.
- Apa?
- Ada yang bisa kubantu?
Bukan, kau salah paham.
Aku cuma…
Pak!
Dasar bodoh!
Kau membuntutiku
karena kau memercayai rumor bodoh?
Kau cuma mempermalukan dirimu!
Seharusnya kau malu!
Itu akibatnya jika kau mengendap-endap.
Jelas tampak mencurigakan.
Apa? Kau mengoceh apa? Dasar bocah!
Master! Siapa bocah ini?
Dia Osaki Akane.
- Putri Shinta.
- Apa?
Salam kenal.
Dia…
putri Shinta yang dikeluarkan
enam tahun lalu?
Cukup soal itu.
Bagaimana rakugo-ku?
Kau sudah mengajariku selama enam tahun.
Kau masih belum mengizinkanku
tampil di depan penonton,
tapi tahun ini aku 17 tahun.
Aku sudah kelas 3 SMA.
Kau masih mau melakukan ini?
Ya.
Aku akan menjadi shin'uchi
Perguruan Arakawa.
dan menunjukkan
bahwa rakugo Ayah luar biasa.
Kepada dunia
dan kepada pria itu.
Aku akan membuktikannya.
Tolong jadikan aku muridmu.
Waktu cepat sekali berlalu.
Menjadikanmu muridku?
Akane, bukankah kau masih SD?
Kenapa kau mau menjadi rakugoka?
Kenapa kau memilih ini?
Karena Ayah.
Ayah bekerja di perusahaan penjual beton.
Katanya dia tak mau diam
dan bersedih selamanya.
- Ya, benar.
- Jadi, dia mencari pekerjaan.
- Aku segera ke sana.
- Dia tampak sibuk tiap hari.
Tapi berkat itu,
gajinya jadi lebih banyak
daripada saat menjadi rakugoka.
Kami jadi bisa lebih sering makan di luar.
Kalau begitu, syukurlah.
Semua orang mengatakan itu.
"Syukurlah."
Syukurlah…
Ayah berhenti melakukan rakugo…
dan dikeluarkan dari perguruannya.
Tapi aku sangat menyukai rakugo Ayah.
Dia cuma berbicara sendiri,
tapi kita melihat banyak orang dan tempat.
Itu seperti sihir.
Jadi, aku sedih karena tak akan pernah
melihat rakugo Ayah lagi.
Tapi…
Saat Ayah berhenti melakukan rakugo,
semua orang mengatakan
akhirnya dia serius.
Semuanya malah tersenyum.
Cuma aku yang sedih soal itu.
Tiap seseorang mengatakan "syukurlah,"
rasanya seperti mereka mengatakan
rakugo Ayah tidak ada nilainya.
Aku benci itu. Menyakitkan.
Jadi, sudah kuputuskan!
Aku akan menjadi shin'uchi dan membuktikan
bahwa rakugo Ayah yang terbaik!
Dia sudah dewasa.
Benar-benar dewasa.
Bergabung setelah lulus SMA…
Itu jarang di zaman sekarang,
tapi bukannya tidak ada.
Yang bermasalah
justru aku.
Aku tak berhak menerima murid lagi.
Namun…
YOSHINO SAKI
Sebentar, Akane.
Halo?
Lama tak bicara.
Ya.
Itu gawat.
Aku akan coba carikan seseorang.
Nanti kukabari.
Ada apa, Master?
Itu tadi Yoshino dari Kafe Rakugo.
Dia mencari orang
yang bisa tampil hari ini.
Mendadak sekali.
Orang yang dijadwalkan
tampil solo hari ini terlambat.
Begitukah?
Baiklah. Aku saja.
Ya, pergilah, Akane.
- Apa? Boleh?
- Apa?
Akane, menjadi muridku berarti
menjadi rakugoka profesional.
Cobalah rasakan sendiri dunia profesional.
Aku mengerti.
Akan kubuat penonton terkesan
dan kutunjukkan kemampuanku!
Tunggu saja.
KAFE RAKUGO
Wah, Guri!
Terima kasih sudah mau tampil.
Bukan, sebenarnya…
Yang tampil hari ini bukan aku…
tapi dia.
Apa?
Gadis ini?
Bibi pasti Bu Yoshino.
Benar, itu aku.
Aku datang dengan arahan Arakawa Shiguma
sebagai penampil pengganti.
Namaku Osaki Akane.
Aku akan memanfaatkan kesempatan ini
sebaik-baiknya.
Mohon bantuannya!
Apa-apaan anak ini?
Sopan sekali!
Kami juga mohon bantuanmu.
AKANE
Akane? Siapa itu?
Cuma satu nama? Aneh sekali.
Dia dari perguruan mana?
Apa? Dia bukan murid?
Ini kali pertamanya?
Aku akan bereskan jika ada masalah,
tolong izinkan dia!
Guri sudah menjaminnya,
tapi apakah dia bisa?
Aba-abamu adalah
saat musik pembuka dimulai.
- Hei, kau dengar?
- Apa?
Ya, benar.
Kimono yang dipinjamkan master pas sekali.
Kau gugup, 'kan?
Apa? Tidak!
Dengarkan dulu.
Tulis kanji "orang"
di tangan dominanmu, lalu telan.
Rakugoka menggunakan tangan "dominan"
dan menelan "orang"-nya
agar bisa menguasai penonton.
Kadang Master begitu
sebelum pertunjukan besar.
Master juga?
Sudah kuduga kau gugup.
Berisik.
Pokoknya, jangan terlalu tertekan.
Jangan-jangan, sebenarnya kau orang baik?
Apa maksudmu "jangan-jangan"?
Maaf. Cuma bercanda.
Terima kasih.
Aku tak terlalu gugup lagi.
Baiklah.
Aku mulai!
AKANE
Ramai sekali.
Tidak, aku sudah tahu…
Aku sudah tahu akan ramai.
Tapi dari sini…
tekanannya luar biasa.
Aku juga merasa sangat…
sendirian…
Tapi aku sendiri
yang memilih naik ke sini.
Jangan goyah. Jangan takut.
Kerahkan segalanya.
Ingat semua yang telah kupelajari…
Semua yang ada dalam diriku…
dan keluarkan di sini.
Semuanya!
Suka atau tidak suka itu wajar.
Semua orang punya selera sendiri.
Bagus. Akhirnya dia mulai berbicara.
Suaranya jelas dan gerakannya tegas.
Aku terkejut! Astaga, kaget sekali!
Rakugo itu seni menggambarkan percakapan.
Seorang rakugoka harus memainkan
semua karakter
dan menghibur dengan interaksinya.
Dengan kepala ke belakang,
rahang terbuka, lidahnya…
Bleh-bleh-bleh!
Ada ular! Ular!
Aku benar-benar kaget!
Apa? Benarkah?
Bagaimana denganmu? Kau takut apa?
Takut Manju.
Menggambarkan saat para pemuda kota
menceritakan hal yang ditakuti,
itu kisah rakugo klasik.
Tapi…
Tunggu, aku takut ini.
Apa kubilang?
Astaga! Apa-apaan ini?
Penampilan perdana
seharusnya tak sebagus ini,
apalagi dari seorang gadis
yang bukan murid.
Harap maklum!
Aku takut manju.
Apa?
Manju?
Benarkah? Manju?
Kenapa? Apakah isinya serangga?
Entah kenapa,
rasanya aku pernah melihatnya.
Kata si bodoh itu, dia takut manju!
Jika melihatnya saja bisa membunuhnya,
bisa dikatakan itu "an-sasi-nasi."
Shin?
Manju!
Hei, apakah ini
karena aku mengatakan takut manju?
Kalian sengaja membelikanku manju
untuk membunuhku?
Manju! Seram!
Manju! Seram sekali!
Banyak sekali! Aku takut!
Manju! Takut!
Apa lagi ini?
Isinya kacang?
Yang ini apa?
Rupanya soba manju.
Takut!
Teganya kalian melakukan ini!
Hei, tadi katamu kau gugup.
Padahal ini penampilan perdananya…
Ini kebalikan demam panggung.
Sial. Takut manju apanya?
Kau yang paling menakutkan di sini.
JINBOCHO
JALAN HAKUSAN-DORI
Sial.
Padahal aku dapat kesempatan
untuk tampil di Kafe Rakugo…
Tapi karena kecelakaan, bus ekspresku
tak ke mana-mana selama 3,5 jam!
Lucu pun tidak.
Para penontonku pasti menunggu.
Bagaimana ini?
Aku takut manju!
Kau kejam, Master Shiguma.
KEPADA BU YOSHINO
Kau mengutus gadis ini tanpa memberitahuku
dan meminta pendapatku tentang rakugo-nya?
Apa lagi yang bisa kukatakan
selain "luar biasa"?
Dasar berandal!
Hei, dasar pembohong!
Katamu kau takut manju,
tapi malah dihabiskan!
Sebenarnya kau takut apa?
Sekarang, aku takut teh yang enak.
Penampilanmu bagus.
Terima kasih!
Bagaimana rasanya penampilan perdanamu?
Ternyata ini melelahkan.
Karena bercerita
selama lebih dari 20 menit.
Tapi rasa lelah seperti ini menyenangkan.
Apa dia akan mengizinkanku tampil lagi?
Jangan terlalu percaya diri, bodoh. Kau…
Luar biasa!
Tadi luar biasa!
Kau masih remaja?
Kau pasti lebih muda dariku.
Aku sangat terkejut!
Kau benar-benar persis
kekacauan rumah deret Nagaya.
Cara bicara dan tempomu
mirip Master Shiguma, tapi juga unik!
Biasanya kau tampil di mana?
- Rupanya kau!
- Beri tahu aku!
Aku paham kenapa kau begitu, tapi…
- Berikutnya gilirannya.
- Apa?
Itu tak ada hubungannya!
Aduh…
Maaf.
Aku terbawa suasana
setiap kali bertemu rakugoka hebat.
Caramu membawakan
Takut Manju sangat bagus!
Terutama caramu memakannya!
Caramu memakan manju kastanye
dan kudzu dengan berbeda
membuatku berpikir, "Dia paham!"
Sekarang giliranku.
Tunggu dulu.
Kau sudah menghibur penonton
selagi mereka menungguku.
Baiklah, kau boleh menonton
penampilan soloku secara cuma-cuma.
Apa?
Tonton diam-diam dan pelajari.
Sombong sekali.
Siapa yang mau menontonnya?
Hei, belajar tak ada salahnya.
Dia jadi futatsume saat baru 19 tahun,
murid tahun kedua.
Dia topik panas di dunia rakugo.
Tak ada salahnya menontonnya.
Meski dia menyebalkan, rakugo-nya…
punya daya tarik sendiri.
Kalian sudah menunggu cukup lama, ya?
Tapi kalian beruntung.
Gadis sebelumku manis dan berbakat.
Aku penasaran,
siapa yang mengajarinya rakugo? Hebat.
Selain rakugo,
masih ada banyak seni kreatif di dunia.
Menguasai seni apa pun tidak mudah.
Hei! Halo, Pak Tua!
Ya? Halo, Hachi. Ada apa?
Syukurlah kau di sini. Coba dengar…
Aku mau jadi populer di kalangan wanita!
Bagaimana caranya?
MASTER AJARAN
Menurutku kau menanyakan orang yang salah.
Pria tanpa wajah tampan maupun uang
yang ingin menarik perhatian wanita,
pergi belajar menyanyi dari seorang guru.
Sebuah ongyoku-banashi, kisah musikal.
Bagaimana kalau kuajarkan cara menyanyi?
Ya, boleh saja.
Begitukah? Kalau begitu…
Ada lagu berjudul "Lebat".
Apa? Benar juga, lagu itu.
Seperti yang sering terjadi
pada bus ekspres?
Itu namanya "terlambat".
Aku dengar ada rakugoka naik bus…
Dia sangat berbeda
dari di belakang panggung…
Sangat seduktif.
Hebat, dia bisa menggambarkan wanita
dengan sefeminin itu…
Biar kutunjukkan dulu kepadamu.
Lalu silakan ikuti aku.
Mohon musiknya.
Andai aku
Suaranya bagus!
Seekor burung uguisu
Bolehkah daku bertengger
Di pohon di tamanmu…
Dia juga bisa menyanyi?
Begitulah lagunya.
Baiklah. Sekarang giliranku?
Silakan mulai.
Tiga, dua, satu…
Andai aku
Seekor burung uguisu…
Tolong jangan lupa bernapas.
Hebat sekali
sampai kau jadi jengkel, 'kan?
Seluruh pertunjukannya
disatukan dengan seduksi.
Karena dia bisa memainkan
karakter seduktif,
karakter bodohnya lebih menonjol
dan membuat penonton terbahak-bahak.
Siapa dia?
Arakawa Kaisei.
ARAKAWA KAISEI
Sejak Tes Promosi Shin'uchi
enam tahun lalu,
hanya dia yang dipromosikan
menjadi futatsume oleh Arakawa Issho.
KOTAK SURVEI
NYANYIANNYA LUCU
Semuanya cuma membicarakannya.
Padahal aku cukup puas dengan hasilnya…
- Tapi…
- Apa?
Tanggapannya bagus sekali.
Tak perlu terkejut. Aku jadi sakit hati.
Kau membacanya dengan sangat serius.
Apa kau tertarik kepadaku?
Kau salah besar.
Omong-omong…
Apakah kau murid Master Shiguma?
Bukan. Belum.
Bukan? Kalau begitu…
Maukah kau ikut aku
menjadi murid Master Issho?
Tidak akan mau.
Langsung ditolak! Sedihnya.
Padahal aku serius.
Masterku sudah muak
dengan budaya senioritas dalam rakugo.
Jadi, dia mengumpulkan kaum muda berbakat
untuk memulai revolusi.
Dia cuma akan menilaimu dari kemampuan.
Itu lingkungan terbaik bagi kita.
Bergabunglah, Akane.
Benarkah? Kalau begitu…
Aku akan menjadi murid Master Shiguma.
Makasih. Dah.
Apa? Apa maksudmu?
Kau sendiri yang bilang.
Jika berbakat, dia akan mengakuimu, 'kan?
Benar juga.
Arakawa Kaisei… Pak.
Mungkin hari ini aku kalah,
tapi aku akan segera mengejar.
Sebaiknya kau hati-hati.
Akane?
Coba lihat ini!
Kau mendapat banyak umpan balik!
Memfotokopi semuanya perlu waktu lama.
Apa? Akane mana?
Baiklah, ayo pulang.
Apa?
Dia sudah pergi?
Yang benar saja.
Cerita Pendek Akane!
Penampilan perdanaku sangat menyenangkan!
Ya, itu lumayan.
Sekarang tonton rakugo
sebanyak mungkin sebelum kau bergabung.
Baiklah.
Benar juga kau mau tahu
menonton rakugo di mana.
Sebagai seniormu, biar kuberi tahu.
Tak usah. Aku sudah tahu.
Jangan malu-malu.
Pertama, ada yose.
Itu teater untuk pertunjukan seni.
Lalu jouseki, teater yang lebih besar,
yang menampilkan pertunjukan dari pagi
sampai malam tiap hari sepanjang tahun.
Selain rakugo, ada juga kisah narasi,
manzai, teater kertas…
Ada berbagai macam pertunjukan seni.
Jika ada kursi kosong,
kita juga bisa beli tiket di tempat,
serta boleh keluar dan masuk sepuasnya.
Keren, 'kan?
Aku sudah tahu.
Lalu, rakugoka populer melakukan
penampilan solo di aula yang lebih besar.
Tempatnya cocok untuk menonton
beberapa rakugoka favorit kita.
Aku harus mengabari Master soal hari ini.
Selain itu, pusat komunitas,
kafe, dan bahkan kuil
biasanya tempat yang populer
untuk mengadakan acara rakugo.
Kau harus terus mengikuti informasi…
Apa? Dia ke mana?
Terjemahan subtitle oleh Sudirman Lius